##  Команды для работы с изминениями
---
Любая работа с изменениями начинается с получения последней версии проекта из удалённого репозитория. Далее вы можете внести правки в проект, добавить изменения в индекс и сделать коммит. В конце нужно отправить изменения в удалённый репозиторий или удалить, если они больше не нужны.

Подтянуть изменения - `git pull`. Подтягивает в локальный репозиторий последнюю версию проекта. Будьте внимательны, вызов этой команды сотрёт все незафиксированные изменения. Иногда после ввода этой команды появляется **конфликт**.

Обычно **конфликты** возникают, когда два человека изменяют одни и те же строки в файле или один разработчик удаляет файл, который в это время изменяет другой разработчик. В таких случаях Git не может автоматически определить, какое изменение является правильным. Конфликты затрагивают только того разработчика, который выполняет слияние, остальная часть команды о конфликте не знает. Git помечает файл как ***конфликтующий*** и останавливает процесс слияния.
[Работа с конфликтами](/Conflict.md).

`git status` - Посмотреть статус файлов. Вы увидите, какие файлы изменили, удалили или добавили в проект. При этом статус *«Закоммичен»* не отобразится.

`git add [название файла]`- После ввода этой команды вы можете сделать коммит.

Есть похожие команды, например, `git add .` индексирует сразу все изменённые файлы и папки в директории, где вы находитесь.
Команда`git add :/` добавляет в индекс все файлы независимо от того, в какой директории вы находитесь.

`git commit -m "Комментарий к коммиту"` - Создает коммит. До выполнения этой команды локальные изменения никуда не запишутся.

 `git log` - Выводит список всех коммитов. У этой команды есть разные опции, самая используемая из них - `--oneline`. Она показывает хеш в укороченном формате, ветку, в которой сделан коммит, а также текст коммита. Чтобы использовать эту опцию (как и любую другую), нужно добавить её после команды:
 ```
  git log--oneline`
```

`git push` - Отправляет все зафиксированные изменения с локального репозитория в удалённый. Это одна из самых важных команд, ведь все вышеописанные действия производятся в локальной копии репозитория. Когда вы закончите работу, эту копию нужно будет отправить в удалённый репозиторий. Только так другие участники процесса смогут получить актуальную версию.

[< К содержанию](Readme.md)